# Kožík a děda — Whisper Large V3 Turbo transcript

**Model:** `mlx-community/whisper-large-v3-turbo-asr-fp16`
**Engine:** mlx-audio 0.3.2 (Whisper)
**Language:** cs (Czech)
**Speed:** 159s for ~24 min audio (9x realtime)

---

Vy jste zase přišli ke mně a nahrnulo se vás tam do bytu. No, na tohle mám krásnou vzpomínku, protože tehdy my jsme se sice u vás v bytě v Čapájově ulici ohlásili, jenomže neměli jste představu, kolik takový autorstv z Českého dubu anebo z Nechálova může poslat dětí. Otevřeli jsme a vy jste zděšeně pohledli na ten dav. Kdy nás 25 volali děti, ale já vás čekal 6. Odpověděl jste. Vidíte, já už si ani některé věci nepamatuju, ale co si pamatuju, to je to, protože mě to těšilo a chtěl jsem, vím, že v přátelství, když má človek někoho rád, tak musí dávat. Když si si vzpomínáte, napsal jsem pro děti pohádku, aby v ní mohla hrát celá škola. Zelená princezna to byla, že podle knihy Pírynka. Ale jak se mě děti dovedly odvděčit. No, já vím, že asi zase zatím jste byl výhozivku, ale byl to rok, kdy nebylo ovoce. A já měl malou dceru. A jednoho krásného dne zastavil před domem vůz, nějaký nákladák a mládenci snesli bednu a ta byla plná balíčku, teda zabalených jablíček. U každého jablíčka jednak jméno dárce a název toho jablka, jak se tomu říká kanadská reneta, nebo já nevím jak. Zkrátka dobře, nějaké takové heslo jste dali? Nejlepší jablíčko z naší zahrádky pro naše hospicovatele. Tak se jmenovala ta akce. Jedna z těch desítek, které se zapsaly, ale nejenom vám a mně do srdce a do paměti, až do konce života, ale zapsala se i dětem. Jestli si vzpomínáte nedávno na tom sjezdu, po třiceti letech, tak jsme zase ty naše děti, jimž jsme byli v pravém slova smyslu dva, tří dní, měli jsme je kolem sebe. A já se vzpomínám na jeden moment, který vystihuje vztah děti ke svému spisovateli. Opožděně přišla Marie Zvoníčková, protože musela uspatnit dříve vnuky. Naši žáci se proměnili děječky a babičky. A teď vstoupila do místnosti, kde se svěst konal, rozhlédla se, oči se ji rozářily a nadálku zavolala. Jé, pan doktor Kožík je tady. Říkali, to se nedá nakašírovat. To se nedá vyvolat, naorganizovat, vyprosit. To musí přijít ze srdce. A tak jako ta Marie Zvoníčková, tak se radovali z té vaší přítomnosti. A z toho, že mali zase ty dva dávné své třídní pohromadě. Že se mohou svěřovat se vším, co v životě je potkalo. A že se mohou svěřit taky s tím nejdůležitějším. Že všechno, co jsme za ty dva roky, co jsme tu třídu společně bedli, že všechno, co jsme s tou největší láskou zasevali, že v nich zroslo, šlo s nimi a jde s nimi dál životem. A v mnohých situacích, jak se nám děti naše svěřují, rozhodla právě vzpomínka na to dávné nechálovské přátelství. Tady by to asi chtělo hudbojte. Nějakou krásnou, krásnou oslavnou hudbu. No ale to zas by nám uteklo kousek toho milého setkání. Takže odpušte nám, prosím, pro tentokrát. No vy jste samozřejmě potom, když jste přešel do českého dubu, tak jste to udělal v takovém širším jeřítku. Ten váš autorstop slavný. Tam bylo přece těch autorů, kteří tam jezdili, mnohem víc. Já bych je vypočítal, ale vy je víte líp, jezivku. No bylo jich dvacet. Počínaje národními umělci, třeba Jaroslavem Seifertem, Marii Majerovou. U ní jsme strávili taky nezapomenutelnou besedu. V její pracovně byla to poslední beseda s Marii Majerovou. Máme nahrávku celého toho dvouhodinového rozhovoru. Krátce na to už přišla smutná zpráva o jejím dalším těžkém sledečním záchvatu. A potom už jsme čekali jenom na to nejsmutnější. Takže ta její toužená navštěva nadechálo Fadočeského dubu, už se neuskutečnila pro její smrt. Myslím, kaplický taky býval. Slav Kaplický. Co ten se k nám najezdí a co všechno jsme s ním zažili. Každou jeho novou knížku jsme uvítali besedou, na kterou se její spisovatel přirozeně těšil a které ty besedy byly tak bezprostedně a romantické. Ani tygři, ani lvi se jmenovala jedna jeho knížka. No a děti se mu chtěli pochlubit, že mají doma taky taková zvířata. Ani tygry, ani lvi, ale přece zajímavá. A tak v šatně soustředili domácí zvířata. Kočky, psi, holuby. A nahoře se konala beseda. Najednou se strhl veliký pokřik, protože ten kohout a ta kočka a ten holub se dostali do sváru. Začalo se tam to mydlit. Tak jsme s Václavem Kaplickým museli utíkat dolů a utišit tu zvěř, šatně uzavřít to zase, abychom mohli vůbec pokračovat. Ale to je právě to pěkné, neplánované, co vždycky stoupí jako do srdci a do vzpomínek dětí. Víte, co se mi líbilo na těch vašich besedách? Že já tam taky byl v tom autorstupu, pak jsem zažil ještě vaše působení ve světle pod Ještědem. A že jste dokázal, a to jsem už našel v Komenském, když jsem si ho četl, když jsem ho připravoval, že to pořádali jako ty děti sami. Že tam děti člověka uvítali, usadili, ptali se ho, promítali snímky, že promítali spásku zvukového a tak dále. Vy jste seděl někde úplně ztracený. To je, myslím, dost těžké tohle dokázat, ne? No, tak chce to opravdu důkladnovat hlubokou přípravu. A potom už to jede samo. Jenže ta příprava sama o sobě je velice zlouhavá a obtížná. Aby si děti zamilovali spisovatele, no tak jedině přes jeho knížky. Kolik knížek my jsme na pokračování v těch třídnických besedách a v různých besedách od vás přečetli. Co všechno jsme si o vás vypravovali, když se v dětech vzbudí láska k tíru umělcově, tak se vzbudila taky láska k tomu spisovateli samotnému. Děti sami spontánně zatouží setkat se s ním a sami si chystají už otázky. Teďka, co říkáte, Jozívku, tak to mě trochu převádí jinam, protože vy jste pro mě nebyl jenom tedy spolupracovník v tom přátelství se školou, ale taky jste mě posloužil vlastně jako vzor. Měl jsem psát knihu o dnešní škole. Byla taková soutěž tehdy. Albatrosu ještě se to jmenovalo tím starým jménem. Byl jsem vyzván, abych se zúčastnil. Já jsem si našel námět, námět, ale potřeboval jsem jednak spolupracovníka, protože za mých dob byla škola přece jenom jiná, než za těhle to, kdy jsem to psal. Tak jste mi pomohl po té odborné stránce. A kromě toho jsem nazval jsem Romegou toho učitele, protože jsem ve vás našel člověka, který nejenom učí mysl těch dětí, ale taky vychovává jejich srdce. No a tak jste se stal tedy taky literární postavou. No, mě to samotně ho skoro z začátku zdrtilo, že se mám stát románovou postavou. Na to jsem já nikdy neměl. Vždycky jsem byl praobyčejný vesnický učitel, který se naprosto nedočkával oficiálního nějakého ocenění. Oficiálního ne, ale miloval vás celý kraj, to já dobře vím. No a tak jsem přijal tu myšlenku nejdříve se zdráháním, ale nakonec jsem na ní přistoupil, protože jsem za ní, Františku, vycítil i něco z toho vašeho zácného srdce. A tady šlo o vaše srdce, a ne o moje srdce. Vy jste věděl, že jsem tehdy ve zlé situaci, která hrozila, že upadnul do beznaděje a do žalostění. A proto, to je můj názor, a můžete se k tomu vyjázdit, a třeba to můžete zamítnout, já mám pocit, že to nebyl ani Albatros a jeho výzva, ale že to byl takový impuls hlubokého, upřímného přátelství za ta léta, co jsme se tak důvěrně ve školní a vychovné práci poznali, abyste mi pomohl. Abyste mi pomohl k nějaké činorodosti, která vyvádí člověka vždycky z těch zlých, neplodných situací, které mi tenkrát hrozily. Josefe, jestli jsem vám pomohl tím líp, ale já musím říct upřímně, že já jsem vás potřeboval. Já jsem chtěl se zúčastnit té soutěže, já jsem měl i v té době ctižádost, abych v ní dobře obstál, a taky ta knížka, jak se jmenila, Zákon věrných strážců, dostala první cenu v té soutěži, já měl z toho radost a k tomu mě právě pomohly vaše zkušenosti. Takže já vás potřeboval i jako spolupracovníka, i jako příklad pro hlavní postavu. Že jsem byl někdy, jsem se hrozil z toho, jakou popularitu jste mi připravil, když na sjezdu mladých čtenářů v Praze, v domě československých dětí, jsem si o přestávce poodešel na schody sednout, odpočinout a najednou zjišťuju, že přede mnou se hradí fronta. Míří ke mně. Tak jsem zvědavě se ptal, co se děje. A ty děti, bylo jich asi patnáct nebo dvacet, všechny drželi v rukou Zákon věrných strážců a ten neodvážnější, u mě nejblíž, řekl, my chceme podpis Romegův. Ano, no to je... Tak jsem zůstal úplně omráčený, ale nakonec jsem neměl odvahu, abych se stotožnil s tím Romegou podpisem svého pravého jména a všem jsem do knížky napsal s pozdravem Ondřej Romega. No, to je dobře. Ano, ano, to je velmi dobře, protože člověk má vždycky v každé situaci zůstat člověkem a, jak to říkají psychologové, ti tomu říkají empatie, má se pokusit vžít do kůže toho druhého, protože sám nikdy neví, no, a tak dále, a tak dále. Víte, co by mě zajímalo? To byla tehdy škola. Jestli máte možnost, i když jste už opustil to kantorské místo... Předesetové ty? No, tak vy určitě se s dětmi stýkáte, a tak dále. Já vím málo. Já mám dva vnuky, občas se jí podívám do učebnic, nebo vidím, co se učí, a přiznám se, že zejména pokud je o češtinu, protože to mě zajímá, jako teda dědečka z pisovatele, tak bývám dost často nespokojen. Jaký vy máte na to názor? Já myslím, že škola se změnila od té doby hodně. Škola se změnila, já nevím, jestli mohu použít, to troufalé bohužel. Protože na tom nechálo, taky díky benevolenci ředitele, zasloužilého učitele, Karla Drbohlava, kterého znovu vzpomínám, protože je to asi půl roku, co zemřel. Díky jemu jsme si mohli spolu dovolit všelijaké experimenty a mohli jsme zavádět do učitelské a výchovné praxe zcela nevšední metody. Řekněme, potom v tom zákonu věrných strážců se setkalo i s kritikou například ten Romegův soud. No to je skutečnost, která se stala a mě se osvědčila. Jak soudířáci učitele, že jim k tomu dá příležitost. Ano, že děti mají ve své většině dojem, že učitel je nespravedlivý. Že se dopustil chyby, ukřivdil jedněm a nadzvedl zase jiné a to neprávem. Soudruho učitele, vy jste se při známkování posledního diktátu spletl. Třídní sebou trhl. Jak, v čem, ale Stáňa byl připraven. Teď konečně dostal příležitost. Ve slově zúčastnil. Počítáte vzorce kroužkované u zahrubku no a Gerhardovi za malou chybu. A Miloš a Pavel napsali přijď, místo přijď a Pavlovi to počítáte za polohrubku a Milošovi za hrubku. Jana a Vlasta, ty mají úplně stejný počet chyb, no ale Jana má dvě mínus a Vlasta trojku. Romega pozorně poslouchal. Když Stáňa skončil, nadechl se a tiše řekl. Jsem rád, Stáňu, že konečně věnuješ práci ve třídě pozornost. Myslím, že to, nač upozornuješ, opravdu zasluhuje vysvětlení. No to jsem zjedav, řekl si Stáňa v duchu. A usmíval se na Romegu, neboť cítěl, že ho teď pořádně přijímáčka. V některých případech jsem opravdu přísnější. Chci totiž žáky nadané a vyspělé popohnat k lepšímu výkonu, když myslím, že na to stačí a že polevili. Méně nadané zas chci povzbudit, aby viděli, že jejich práce, jejich snaha má výsledek. Například Zorka. Mluvil jsi o níže? Posledně měla jedenáct a rubek. Teď jen pět. Jak ty bys vyjádřil její pokrok, Stáňo? Vždyť snížila počet hrubých chyb o víc než polovinu. Napsal si jí proto čtyřku, i když měla podle tabulky dostat nedostatečnou. Třída byla překvapěna, že Romega ztrácí tolik času, aby se hájil. Prosím, ale to není spravedlivé. Stáňo si řekl, že se nedá. Jak k tomu přijdou ti ostatní? Myslíš? Romega se na chlapce usmál. Stáňo to ovšem podráždilo. I holky říkali, že je to nespravedlivé. Teprve teď přejel Romega očima celou třídu. Většina dětí sklopila zraky k deskám lavic. Romega okamžitě vytušil, že se tu mluvilo už předtím, ještě než se přihlásil Stáňa. Je to všechno, co máte proti mně? Zeptal se a hlas se mu nepatrně zachvěl. Zavládlo mlčení. Tak to někdo řekněte. Ozval se Vašek neomaleně. Ano, Vašku, přitakal učitel. Opakujte to. Kdo mi to poví? Ty, Stáňo? Teď už nešlo couvnout. Musel vytrvat, i když tohle, co teď vysloví, původně nechtěl. Tohle nebylo z jeho hlavy. On jenom ty známky. No. Slyšeli jsme? Ze Stáňi to lezlo, jak z chlupaté deky. Dozvěděli jsme se, že k vám nosí od věldů plné tašky a taky, že chodíte k čehákom a tak. Stáňovi se zaperlil pot na čele. Je to sou potom známičky. Přisadil si nahlas Vašek. Tohle ovšem Stáňa nechtěl, to neměl na mysli. Ale už to teď bylo vyřčeno. Romeka usedl za stůl. Chvíli tu zůstal sedět bez hnutí, s rukama volně položenýma na desce. Všichni poznali, že tentokrát o obvinění zabolelo mnohem hůř. Dětství, řekl konečně, dětství je vlastně samá křižovatka. Samé rozhodování. Kudy se dát, za kým a s kým. Je těžké si vypadat, když toho dosud víte o světě málo. Není snadné najít takové lidi, za nimiž byste se mohli s důvěrou dát. Sám nevím, jak bych vám děti poradil. Ale před jedním druhém vůdců vás varuju. Před těmi, kdož chodí postraními, záludnými cestičkami. Takové rodí obyčejně jen vlastní ctižádost. Vzpomínáte si, že my jsme byli zajedno, že je třeba klasifikovat tak, aby klasifikace pomáhala výsledkům. Ano. Ale to byl naprostý své ráz, tehdy to odsoudili, kapacity. Bylo o tom plno debat bezlatém máji. Ano. A učitele psali, dramatizovali to, měnili a tak dále. že například byl dán žebříček pro klasifikaci. Za tolik a tolik. Třeba v diktátě je dvojka za tolik. Trojka, čtyřka, pětka. A když ten nový žák stáně a přijde na Nechálovskou školu v tom vašem příběhu, tak se to muhle podivuje a vzpomíná to náš třídní a náš matematik, ten se přesně řídil podle téhleté tabulky a bylo to spravedlivé. Třída nejřív oponuje a říká, ale ono to má nějaký takový jiný smysl. Já jsem totiž klasifikoval i s vaším souhlasem a porozuměním, což je nejdůležitější. Já jsem klasifikoval úplně jinak. Já jsem používal té klasifikace často, abych pozbudil. Právě ty nejslabší. Když žákovi vychází pět, pět, pět a ať se sebe víc namáhá, ať mu třeba i spolužáci, tak jak to v duchu té třídy naší bylo, pomáhají, nemůže se vymotat. A nakonec jsme zjistili, že ten žák z těch deseti hrubek už klesl jenom na sedm hrubek. A dát mu zase pětku, protože podle tabulky příslušila? Ne, dali jsme mu čtyřku. Vzpomínáte si, že tohle to byla jedna věc, která se potom střetávala s tím oficiálním názorem, ale ono to pomohlo. Protože, a to je ta základní věc, kterou jsem vždycky v kantořině chápal, že totiž základem pracovní morálky žáků je možnost získat radost z výsledků práce. A když ta radost není, pochází k úplnímu otupení zájmu. Já jsem to teď, protože mám celou řadu žáků, kteří ke mně chodí na doučování, tak to mohu konfrontovat. Například mi syn poslal na měsíc do českého důbu svého vnuka Jakuba, který na rozdíl od svých chytrých sester zrovna nevyniká. A ač má dvojku z češtiny, což mě udivilo, který jsem s ním povinně napsal, obsahoval 23, slovy 23 hrubých chyt, nejzákladnějších pravopisných jevech. No tak teď se rozhadovalo, jít těmi diktáty dál, všechno, vždycky od úvodnit a tak dále, a nebojít tou starou Romegovskou cestou. Rozhodl jsem se pro tu druhou. Když jsem se prohlédal pátou učebnici, dříve než jsem se setkal s těmi konkrétními dětmi z páté třídy, tak jsem řekl, no já se setkám s filologi, děti já to ani neumím, co všechno dneska v těch učebnicích je. Tam třeba, my jsme dříve při rozboru slován, tak slovní základ, předpona, přípona, stačilo to, a děti měli dost co dělat, aby porozuměli, a nakonec hrou a se zábavou hledali to jadýrko ve slově. Ale teď, když jsem se podíval na ten vědecký býkl, a tak to mi hlava nad tím zatočila. V páté třídě, tam už se mluví o dvojím rozboru, o slovotvorném rozboru a o rozboru stavby slova. A oboji se liší, ale tam udám příklad, umývadlo. Slovotvorný rozbor. U je předpona, my je kořen, dva je jedna přípona, dv je druhá přípona, o je koncovka. Ale podle toho druhého způsobu, který musí žáci u každého slova ovládat, podle stavby, rozboru stavby slova, je najednou přípona, dlo, úplně něco jiného. Tahle ta dvojkolejnost se mi zdála být zrovna nepochopitelná. Myslím si, kdo pak tohle to do učebnice dával? Vyť ten nemohl učit aspoň 20 let? Já myslím, že úkolem češtiny, teda těch hodin ve škole, by mělo být, aby děti se naučili mít rádi literaturu, aby se naučili rádi číst, aby je to těšilo. A je to jednoduché. A je to sprašně dneska nemožné. No, aby dovedli vyjádřit svoje myšlenky, aby dovedli napsat dopis, aby zkrátka dobře pozaznamenali si, co čtou, nebo tak, ale já to právě vidím na těch malých, že ani nečtou rádi, ale učejí se rozbory. Úplně správné. To je dneska učitel v záplavě látky ve osnovách a v učebníci, které musí, které jsou závazné, naprosto nemůže být učitelem a vychovatelem, je pouhým probíračem. Kdepak na nějakou citovou výchovu to nemůže zbývat? Čili jdeme proti Komenskému. Ano. Já jsem napsal, řekněme, víc než sto titulů. Já jsem v životě takový rozbor žádný nedělal, ani bych ho neuměl udělat, považoval bych to za nesmyslnou otravu a přitom mám hrozně rád svou mateřskou řeč. Snažím se, aby byla co nejčistší, nejvýraznější, nejjadrnější. No ale tyhle ty způsoby vyučování se mi jeví hrozně. V půlhodince, v níž se sešel zasloužilý umělec, spisovatel doktore František Kožík s neméně zasloužilým učitelem Josefem Lukešem, zvaným Romegou, jste byli svědky mnohých zajímavých názorů. Napište nám, co si o nich myslíte. Na každé psaníčko vám osobně odpoví autor dnešního vysílání, Boris Riegler.
